+++
title = 'tmux + lazyvim으로 블로그 관리하기'
date = 2025-08-11T22:06:20+09:00
draft = false 
+++

## tmux와 lazyvim을 사용하게 된 계기

### tmux
tmux는 terminal multiplexer를 의미하며, 즉 하나의 터미널에서 여러 개의 터미널을 관리할 수 있는 도구다. 
나의 이해를 기반으로 tmux를 설명하자면, tmux는 세션 관리 도구이자, 환경 유지 도구이다.
tmux는 끊겨서는 안되는 작업을 하는 데에 도움이 되고, 원격 서버에서 여러 작업을 동시에 하고 있을 때 이를 깔끔하게 정리하는 데에 도움이 되며, 각 클라이언트에서 접속할 때, 아니면 서버 연결을 해제 한 후에 다시 접속할 때 작업 환경을 재구축할 필요 없이 항상 나에게 편한 작업 환경을 유지하는 데에 도움이 된다.
현재 나는 원격 서버에서 hugo 블로그 글을 관리하고 있는데, 글을 작성하다가 네트워크 불안정으로 연결이 끊겨버리면 많이 곤란하므로, 한층 더 보호 레이어를 늘려서 글 작성을 더 안정적으로 할 수 있다.
터미널은 일반적으로 종료를 하면 그 터미널에서 행해지고 있던 작업들이 다 정지된다. 따라서 터미널에서 진행 중인 작업이 끝나기 전까지는 터미널을 계속 켜둬야 하는데, 작업을 하나만 하는 거면 그냥 켜두고 말겠지만, 진행 중인 작업의 수가 늘면 늘수록 컴퓨터 창이 산만해질 것이다. 그리고 만약에 다른 터미널 창을 끄려고 했었는데 실수로 연산 작업을 하고 있는 터미널 창을 꺼버린다면? 정말 끔직할 것이다. 
tmux에서 세션을 만들고 그 세션 위에서 작업을 돌리면,  터미널을 꺼도 세션은 유지되므로 작업이 종료되지 않는다. 실수로 작업을 종료시킬 일이 거의 없어지는 것이다.
그리고 컴퓨터 창을 깔끔하게 관리할 수 있다. 터미널 창을 꺼도 세션이 유지된다는 것은 곧 터미널에서 띄워놓은 창 (예를 들면 lazyvim 등)도 계속 켜진 채로 유지되므로 서버가 꺼지지 않는 한 컴퓨터를 끄더라도 내 글 작성 환경은 계속 유지된다. 그리고 컴퓨터에서 작업하다가 밖에 나가서 노트북에서 서버에 연결을 해서 그 tmux 세션에서 바로 작성할 수 있으니 매우 편리하다.

### lazyvim
lazyvim을 이해하려면 우선 neovim이 무엇인지 알아야 한다. vi -> vim -> neovim 새로운 에디터가 나오고 있다. 
vscode나 다른 IDE 같은 것이 많은 요즘에도 이런 vim 계열의 에디터는 인기가 많은데, 이유 중 하나로는 키보드로 모든 것을 해결하는 워크플로우의 매력인 듯 하다.
실제로 나도 홈랩을 운영하면서 vi를 처음 접했었는데 에디터를 빠져나가는 방법을 몰라서 고생을 했었다.. (:q 누르면 된다.) 이런 걸 왜 쓰나 하는 생각이 있었는데, 어느 새 매력에 푹 빠져서 neovim을 잘 쓰고 있다. 마크다운 글을 작성할 때도 neovim을 사용하고 있는 중이다. 
근데 아무리 neovim이 좋다고 해도 이걸 순정으로 쓰면 불편한 점이 많다. 이걸 부분적으로 해결해주는 것이 lazy라는 것인데, neovim의 패키지 관리자같은 것으로 이해하면 편하다.
lazy가 편하다고 해도 결국엔 플러그인을 하나하나 설정을 해줘야 하는 것이고, 이것이 귀찮을 수 있다. 그럴 때 사용하는 것이 lazyvim이다. lazy 플러그인 관리자를 사용하고, 유용한 플러그인을 같이 넣어둬서, 설치만 하면 매우 유용한 에디터 환경이 구축된다. 
키보드로만 작업하는 것이 생산적인지, 마우스를 같이 쓰는 IDE들이 생산적인지는 분명히 말하기는 힘들지만, 개인적으로 키보드 워크플로우로 작업을 할 때 몰입도가 올라가는 느낌을 받았다. 손을 키보드에서 뗄 일이 없으니 산만하지가 않고, 또 단축키나 명령어에 익숙해지면 실제로 마우스로 여기저기 뒤지며 항목을 찾는 것보다 더 빠르다. 그리고 키보드로 작업을 하면 키보드 소리를 들으면서 작업을 하는 것인데, 이 키보드 소리가 집중을 도와주는 것 같다. self-hosted asmr server인 셈이다.

tmux와 lazyvim 하나하나 다 상당히 좋은 도구들이고 설명할 것이 많아서 추후 기회가 된다면 별도의 글로 작성할 생각이다.
